去年国庆节，我的妹妹来南京看我，我让她拿着我室友的校园卡刷门禁混进宿舍住，当场被
宿管阿姨发现了，她说外人不能住，我让妹妹拿出身份证给宿管看，这是亲妹妹不是外人，
宿管说亲妹妹也不能住寝室，但是我推脱当时已经是晚上了并且国庆假期不好找宾馆，说了
几句好话，宿管说当晚可以，但是只能一晚上，明天晚上不能以找不到宾馆为由住宿舍了吧
。我看到妹妹眼睛里的害怕与担忧，她是多么单纯啊，在这样复杂的现实社会里蒲扇着还很
脆弱的翅膀生活。我顿时火起来了，我对宿管说，我的妹妹来找我，你看她多单纯啊，她像
不规矩的吗，我们就住宿舍能怎么样？那么多外人混进宿舍你知道吗？你威胁我现在就能打
电话给保卫处把我们赶出去，那么随便你。然后我带着妹妹进宿舍里了。后来妹妹说她下次
不来找我了，看多麻烦。当天晚上我一夜无眠，泪流满面，那种保护不了亲人的感觉淹没了
我，5点多的时候我偷偷的起床到宿管阿姨的寝室找她理论，说她怎么能那样对待我的妹妹。

今天晚上我的朋友来我实验室找我，我带她到午休室聊天，午休室是平时休息、午睡、看文
献、讨论问题、会客用的，我们把门关上，每人一杯水开始聊天。某博士透过门上玻璃看到
我和我的朋友在里面谈话，某博士依旧刷了门禁推开门说，你们能出去换个地方聊吗，我说
换哪里，某博士说了一间屋子，我说你要干嘛，某博士说看视频，我和我的朋友出去了。然
后，我才后知后觉凭什么我和我的朋友就出来了。我对我的朋友说，某博士怎么能那样不尊
重我和我的朋友，我的朋友很温和地说没关系并且说她不是我的那种朋友，她完全不在意。
等我的朋友离开后我告诉某博士她不够尊重我和我的朋友，某博士非常坚硬的说她的行为完
全没有问题，完全正常，那间屋子本来就是学习用的。我气疯了，崩溃了，话也不会讲了。
我说她不懂得尊重，不懂得包容，不懂得通融，整个讲话都是颠三倒四的，断断续续地像挤
牙膏，也就是，没吵过某博士，被虐死了。
失眠，泪流满面，我在想为啥自己会反应很大，吵不过还要丢人现眼的据理力争。某博士不
能那样对待我的朋友，这是底线，也是反应大的原因。那种没有照顾好朋友的感觉席卷了我
，深夜里倍感孤独。
宿管和某博士只是做了一件他们已经轻车熟路的事情，是她们的处事风格，没有对错，只是
在和我有交集的时候不小心伤害了我，触犯了我保护亲人和朋友的底线，我那么爱护和尊重
我的妹妹和朋友，自然看不惯别人来不尊重她们。但是我爱护亲人和朋友，和别人有什么关
系呢。别人没有义务也来尊重和爱护我的朋友和妹妹。那我为什么还要理论呢？我坚持要理
解和包容周围的人，要有通融，宿管和某博士不通融就错了吗？我为什么希望她们也能互相
理解和通融？还记得悲惨世界里的沙威警长吗，改变别人的结局是，别人毁灭了。所以我不
能认为她们应该是另一种做法。
我更加失眠了。还有什么是对的错的，合理的与不合理的，看文献就是正事吗？聊天不是正
事吗？科研重要吗？精神生活就不重要吗？人活着就以工作为最重要吗？我和我的朋友在那
间屋子里聊天是毫无意义的吗？这种聊天应该为所谓的科研学习让道？各种名著、文学不都
提倡关注人文吗？托尔斯泰写的皮埃尔和安德烈那样的对生命的思考有意义吗？为什么那么
多人不看书，是因为看书是玩物丧志吗？志向应该是成功和金钱吗？不是应该追求变成越来
越好的人吗？判断好就是有钱吗？
每当深夜里失眠的时候，很多曾进入我心灵的东西又会浮现出来，呼啸山庄的作者艾米丽勃
朗特那么温和的，认真的生活，又是多么细腻敏感，越是执着越是受到伤害，那种理想主义
者怎么能活得长久呢。